Transcription: Yann Kerlidou
Relecteur: Elisabeth Buffard
Je viens vous parler ce soir,
non pas de management,
pourtant dans une école qui l'enseigne.
Je ne viens pas
vous parler d'art non plus.
Et pourtant, je viens
avec des grands tableaux
de 4x3 mètres sous le bras.
Je viens vous parler d'émotion.
Je viens vous parler de temps,
non pas du temps qu'il fait,
mais du temps qu'il faut.
Le temps qu'il faut
pour appréhender sa vie.
Et effectivement, l'art va être un support
que j'introduis en entreprise pour méditer
pour penser, pour réfléchir,
et se donner le temps
de devenir plus humain.
Alors je m'appuie ce soir,
parmi plusieurs oeuvres,
sur, pourquoi pas, Kandinsky.
Quand je vous montre
ce tableau de Kandinsky,
une œuvre immense de 4x3 mètres,
vous devez vous dire : le rapport
avec l'entreprise est assez flou.
C'est du chaos, c'est du désordre,
c'est un grand gloubli-boulga de couleurs.
Qu'est-ce que l'artiste
a bien voulu dire ?
Qu'est-ce qui fait qu'éventuellement
ça touche nos émotions ?
Qu'est-ce que fait Kandinsky ?
Alors en deux mots,
Kandinsky, c'est un légiste.
Il a été formé pour être avocat.
C'est un rationnel, et c'est une chance
car il nous a laissé plein d'écrits.
Qu'est-ce qu'il essaye
de faire passer là ?
Rien à voir a priori avec la loi.
Il a découvert la peinture,
il était comme qui dirait mal orienté,
et il s'est retourné vers la peinture
et a été découvrir
ce qui se faisait en Europe.
Et il a découvert les peintures de Monet.
Il a vu que les meules de Monet,
quand il s'entrainait à les peindre,
un cône jaune, vert, bleu,
c'était aussi beau
à l'envers qu'à l'endroit.
Et il a eu l'audace de rentrer
à l'intérieur de lui-même et de se dire :
« J'ai besoin de rendre visible
quelque chose d'invisible que j'ai en moi.
J'ai besoin de rendre
visible cet invisible
pour dire ma vérité intérieure. »
Cette démarche,
il l'a faite personnellement.
Il est le premier artiste
qui est passé à l'abstraction.
Et avec l'abstraction, il a rompu
avec tous les modèles dominants,
tous les modèles qui étaient
en place avec les académies,
tout ce qui faisait de bien.
On s'enlève de la tête les artistes
qui sont de doux utopistes.
Comme vous et moi,
ils ont envie de gagner leur vie.
Donc quand il fait ça,
c'est pour gagner sa vie.
Il fait ça pour gagner sa vie,
pour dire sa vérité intérieure,
et rendre visible l'invisible.
Parce qu'à l'époque de Freud,
quand il peint en 1913 cette composition,
il considère ça comme une oeuvre achevée,
et non pas comme un grand désordre,
chaotique, bruyant.
Il nous parle d'une œuvre
extrêmement achevée,
et d'une "composition désordonnée".
Ça peut sembler un oxymore.
Comment a-t-il fait ?
Il a mis un an de méditation,
4 jours pour la peindre,
il est rentré à l'intérieur de lui
et il a réfléchi, il a senti ses émotions,
parce que les émotions ont des couleurs,
les émotions ont des formes.
Les émotions, on en a tous.
Quelle est la couleur de vos émotions ?
Est-ce que vous êtes capables,
à un moment donné, de vous dire :
mes émotions ont une forme,
et qu'est-ce que cette forme a
peut-être à me dire aujourd'hui
pour me faire avancer ?
C'est ça la démarche de Kandinsky.
C'est une démarche qui nous touche
parce qu'elle est tellement humaine.
Et là c'est le temps de l'émergence,
c'est le temps du jaillissement
c'est le temps de la genèse de l’œuvre,
c'est le temps de la naissance.
Et c'est ce temps-là qu'il faut respecter,
qu'il faut prendre le temps
d'analyser et de réfléchir.
Et on est en 1913, comme une oeuvre
prémonitoire, peut-être, de la guerre.
Et puis la guerre éclate,
et Kandinsky rentre en Russie,
il était en Allemagne.
Il crée des musées, il crée des oeuvres.
Et 10 ans après, il est appelé de nouveau
en Allemagne, dans une école.
Non pas Sciences Po, mais une école d'art.
Le Bauhaus.
Le Bauhaus, c'est l'école
qui crée les designers,
qui crée les architectes,
qui crée cet art un peu rigide,
qui va donner naissance à Le Corbusier,
et on peut même aller
jusqu'aux meubles Ikea.
Voyez-un peu, disons,
académique, et raide.
Mais il est devenu,
avec cette composition,
qui s'appelle "Composition 8"
-- La précédente s’appelait
"Composition 7".
On est 10 ans après.
10 ans pour la prochaine composition,
oeuvre achevée.
Parce que les autres œuvres de Kandinsky,
elles s’appelaient
"Improvisation", "Fugue",
on était dans la légéreté,
dans quelque chose
de l'ordre de la création légère.
Les compositions, c'est sérieux.
Et cette composition,
elle s'appelle "Composition 8".
Et il est appelé maintenant
en temps qu'enseignant.
Il est appelé en temps que transmetteur.
On est passé du temps de l'émergence,
ce temps qu'il fallait respecter,
en 10 ans plus tard,
au temps de la passation,
au temps de la transmission,
au temps de l'enseignement.
Et vous voyez que son œuvre
est maintenant construite.
Avec ce grand triangle, un peu rigide,
qui est ponctué par ces petits cercles,
comme des perles,
comme des notes de musique,
qui viennent s'incrire dans la structure,
qui est maintenant organisée.
Parce que le temps de la transmission
est celui de l'organisation.
Il est celui où il faut commencer
à pouvoir donner un discours
construit aux autres.
Mais il ne peut se construire
que s'il a été construit
sur quelque chose qui a été
de l'ordre du jaillissement,
l’œuvre précédente.
Et cette construction, Kandinsky,
elle n'est pas raide,
elle n'est pas systématique.
Parce qu'il dit,
et j'aime beaucoup cette phrase :
« Créer une œuvre, c'est créer un monde. »
Quel monde j'ai envie de créer,
et à quel monde j'ai envie d'appartenir ?
Et c'est ça qu'il propose, un monde léger,
un monde de couleurs,
un monde où l'on retrouve
ce jaillissement,
mais qui est maintenant structuré.
Qu'est-ce que ça veut vous dire, à vous,
étudiants, enseignants, chercheurs,
créateurs d'entreprises
futures ou déjà créées ?
Qu'est-ce que ça veut dire que transmettre
à d'autres la capacité
de créer une œuvre ?
Et le temps passe.
Deux ans plus tard,
avant que son œuvre ne soit
considérée comme dégénérée
et expulséee d'Allemagne par les nazis,
deux ans plus tard, il va créer ça.
Et sur cette œuvre-là,
qu'est-ce que vous pouvez
bien ressentir maintenant ?
Regardez ce qu'il se passe.
Sur la partie gauche, on retrouve
ces petites lignes légères
de l’œuvre précédente.
comme un soleil, ou un visage.
C'est le jaune, c'est le rayonnement,
c'est le professeur qui
domine son auditoire,
et qui sait ce qu'il a à dire.
Et puis à droite,
il y a ce grand cercle noir,
avec des serpentins, comme une lune,
avec nos serpentins intérieurs,
nos ombres, nos côtés moins lumineux,
nos recherches, nos peurs, nos émotions,
celles qu'on ne peut pas nommer.
Parce que parler d'émotion en entreprise
et de temps, ce sont deux gros mots.
On ne parle pas de ça, on parle
de ce qu'on réussit à faire.
Et là il nous montre ses deux polarités :
mon côté solaire et mon côté lunaire.
Comme si, comme dit la chanson,
le soleil avait rendez-vous avec la lune.
Et dans ces tortillons,
qui sont nos tortillons internes,
brusquement, au milieu, il met
ce qui fait le chef d’œuvre,
ce qui fait que l’œuvre
n'est pas divisée en deux
comme quelque chose d'austère
et juste systématique,
il met ce rouge.
Ce rouge, comme disait
un grand historien d'art
qui s'appelle Arasse, on y voit rien.
C'est une espèce de tache,
mais c'est du rouge.
C'est du rouge sang,
c'est du rouge passion,
et sur ce rouge flottent
des formes anamorphiques
et des damiers.
Des damiers, des damiers du "je"
et des damiers du "jeu".
Quel "je" va s'inscrire sur ce "jeu" ?
C'est là que ça se passe, au milieu,
quand nos polarités se retrouvent,
nos polarités personnelles,
ou les polarités des gens
avec qui nous travaillons.
Celui qui est mon opposé,
celui qui m'exaspère, qui est mon ombre,
dont je suis la lumière,
ou dont je suis l'ombre
et dont il est la lumière.
Ou mes polarités intérieures
qui me divisent, qui m'arrachent.
Et comment chercher à trouver
cette unité intérieure ?
Parce qu'après le jaillissement
de quelque chose,
de l'ordre de la première œuvre,
de dire sa nécessité intérieure,
dans la deuxième œuvre, il crée un monde,
et dans la troisième œuvre,
il va essayer d'approfondir
et de rechercher l'essentiel.
L'essentiel de l'humanité,
qui se joue dans cet entre-deux.
Dans cet entre-deux,
qui peut être dramatique,
mais c'est cet entre-deux là qui permet
de créer aujourd'hui, des entreprises.
Ou comme notre speaker précédent disait,
on peut arriver à avoir
une force collective
en jouant sur nos différences
intérieures, personnelles,
et aussi sur toutes celles
des autres personnes
avec qui nous fonctionnons.
Je vous demande
de regarder cette œuvre,
elle est à Beaubourg,
on a la chance de l'avoir,
elle est en France, c'est un des grands
chef-d'oeuvres de Kandinsky.
Elle peut peut-être vous parler,
pour vous dire :
« Comment je peux, moi, chercher,
à devenir l'artiste de ma vie ? »
Et que tous ensemble, nous pouvons
essayer de créer, en s'inspirant,
en prenant le temps
de contacter nos émotions
en prenant le temps de prendre le temps,
d'atteindre une plus grande humanité,
à créer ensemble,
à la manière des artistes,
pour devenir les artistes de nos vies.
Je vous remercie.
(Applaudissements)